## Vue的组件化
> 组件化是Vue的精髓，Vue就是由一个一个的组件构成的。Vue的组件化设计到的内容又非常多，当在面试时，被问到：谈一下你对Vue组件化的理解。这时候又有可能无从下手，因此在这里阐释一下个人对Vue的组件化的理解。

### 组件的分类
一般来说，组件大致可以分为三类：
1. 页面级别的组件。
2. 业务上可复用的基础组件。
3. 与业务无关的独立组件。

#### 页面级别的组件
页面级别的组件，通常是pages目录下的.vue组件，是组成整个项目的一个大的页面。一般不会有对外的接口。我们通常开发时，主要就是编写这种组件。如下所示：pages下面的Home.vue(主页)和About.vue(关于我们)等都是一个独立的页面，也是一个独立的组件。
```
  pages
  ├─ About.vue
  └─ Home.vue
```

#### 业务上可复用的基础组件
这一类组件通常是在业务中被各个页面复用的组件，这一类组件通常都写到components目录下，然后通过import在各个页面中使用。这一类组件通常是实现某个功能，比如外卖中各个页面都会使用到的评分系统。这个部分就可以实现评分功能，可以写成一个独立的业务组件。比如下面的components中的Star.vue就是一个业务组件。这一类组件的编写通常涉及到组件常用的`props`,`slot`和自定义事件等。
```
  components
  └─ Star.vue
```

#### 与业务无关的独立组件
这一类组件通常是与业务功能无关的独立组件。这类组件通常是作为基础组件，在各个业务组件或者页面组件中被使用。目前市面上比较流行的ElementUI和iview等中包含的组件都是独立组件。如果是自己定义的独立组件，比如富文本编辑器等，通常写在utils目录中。

### 组件的编写
说完了组件的分类，接下来我们谈一谈组件的编写。要写好一个组件，我们需要考虑哪些因素。首先一个组件最重要的两个一定是**数据**和**事件**。另外，组件开发要考虑可扩展性，在vue中组价你的扩展通过**slot**来实现。
**数据**主要是指：**data**和**prop**。其中data主要是用于组件内部的数据展示，通常是一个函数。而prop是接收外部数据，涉及到数据的校验，数据的扩展等，是非常重要的一个API。\
**事件**主要包括:普通的事件和自定义事件。普通的事件使用@事件名定义即可。而自定义事件则需要通过$emit等来触发。自定义事件通常是在组件内触发，在父组件内监听。是组件开发非常重要的API。
**slot**:主要用于组件的扩展。同样是组件开发非常重要的API。

综上所述：组件开发中有三个非常重要的API,可以戏称为组件开发三要素：**prop**,**event**和**slot**。接下来我们将从组件开发的角度来分别讲述这三个API的使用。并不仅仅是简单的使用。

#### 属性prop
`prop`定义了组件可以接收哪些可配置的属性。主要是用来接收父组件传递的数据。props接收属性时可以是数组形式，也可以是对象形式。如果不涉及到类型校验或者其他校验可以直接使用数组形式，如果涉及到校验最好使用对象形式。
**数组形式：**
```
props:['name','age']
```
**对象形式：**使用对象的形式，可以对数据的类型，是否必填，以及其他特征进行校验。这对于组件化开发非常有利。
Child.vue定义组件
```
<template>
  <div class="container">
    姓名：{{name}}
    年龄：{{age}}
    <button :class = "type">点击</button>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  name:'Child',
  props:{
    name:{
      type:String,
      require:true
    },
    age:{
      type:Number
    },
    type:{
      //校验： 判断type是否是success,warning和primary之一。
      validator:function(value){
        return (['success','warning','primary'].indexOf(value)) > -1
      }
    }
  }
}
</script>
```
Parent.vue使用组件
```
<Child :name = name  :age = age :type = type></Child>
```
定义组件时，name是String类型且是必填的，age是number类型非必填的。type是必须是success,warning和primary中的某一个。

#### 自定义事件
如何触发组件上定义的事件：
假设现在我们需要给我们定义的Child组件添加点击事件：这时候我们一般是通过在组件内部的button上通过$emit
触发事件，然后在父组件中监听。
在组件中通过$emit定义事件：
Child.vue
```
<template>
  <div class="container">
    姓名：{{name}}
    年龄：{{age}}
    <!-- 触发事件 -->
    <button @click ="$emit('onClick','自定义事件')" :class = "type">点击</button>
  </div>
</template>
```
Parent.vue监听事件
```
 <Child @onClick = 'handleClick' :age = age :type = type></Child>
```
#### slot
我们定义的组件通常会被用到各个地方，但是并不一定能够满足所有的使用场景，有时候我们需要
进行一些功能的扩展。这时候就需要用到slot了。一句话描述slot:**就是用来在组件中插入新的内容**。
比如我们刚刚定义的Child组件，需要插入一段话。那么这时候就需要用到slot了。
Child.vue中使用slot
```
<template>
  <div class="container">
    姓名：{{name}}
    年龄：{{age}}
    <button @click ="$emit('onClick','自定义事件')" :class = "type">点击</button>
    <slot></slot>
  </div>
</template>
```
Parent.vue中扩展功能。插入一段话：
```
<template>
  <div class="container">
    <Child @onClick = 'handleClick' :age = age :type = type>
      <div>这是通过slot插入的一段话</div>
    </Child>
  </div>
</template>
```
如上所示：在Child.vue中使用了slot，在Parent.vue中使用CHild时，插入了一段话。
实现了功能的扩展。当然如果需要扩展更多的功能可以使用具名插槽，这里就不具体介绍了。

###总结：
**组件的分类：**
1. 页面级组件
2. 业务上可复用的基础组件
3. 与业务无关的独立功能组件

**组件开发三要素**
`prop`,自定义事件,`slot`是组成组件的三个重要因素。
1. `prop`用于定义组件的属性。
2. 自定义事件用于触发组件的事件。
3. `slot`用于组件功能的扩展。

通过合理的使用这三个API，可以更好地帮助我们开发组件。